Então, nós começamos a falar aqui no primeiro tópico o que é a DEFIS, o que
é a DEFIS. Então, como sabemos, a DEFIS é uma
obrigação acessória na qual devem ser informadas situações, operações em
conformidade com o disposto da Receita Federal no seu layout próprio dentro do
aplicativo PGDAS para a entrega da DEFIS. Então, nós sabemos que, como regra, o
prazo de entrega dela é anual, feito até o dia 31 de março de cada ano.
Beleza? O objetivo e importância da entrega da DEFIS. Pessoal, primeiro ponto,
quando nós tratamos de obrigação acessória, seja que título for para o
Fisco, no nosso caso, em especial,
específico aqui a Receita Federal, parto dessa linha de raciocínio. A
obrigação acessória, ela é uma prestação de contas, certo? Então, no momento em que
você faz a entrega de uma obrigação acessória para o Fisco, você está
prestando contas com o sócio. Costumo dizer que o Fisco é o sócio do negócio.
Então, a partir do momento da entrega da obrigação acessória, ele vai tomar nota
das informações que foram
racionalizadas ali na empresa, conforme a especificidade e o objetivo da
obrigação acessória instituída. Então, a DEFIS é uma obrigação acessória que
serve de prestação de contas para o Fisco verificar algumas situações,
bem como, a partir dela, o Fisco pode trabalhar melhores políticas de
trabalho junto à economia, verificar como está, digamos, o crescimento
do volume de negócios dessas obrigações acessórias, referente às empresas.
Então, o fisco tem um olhar mais amplo dentro da entrega da obrigação acessória,
que muitas vezes nós ficamos pensando que é só a título de fiscalização,
para efeito de terminição, para fiscalizar também,
mas o olhar vai muito mais amplo em relação a isso, tá?
Esse sentido é o olhar do fisco, beleza?
Quais são as legislações e normas aplicáveis?
Toda obrigação acessória, nós sabemos que dentro do nosso ordenamento tributário,
ela tem que ter um embasamento legal, uma fonte que sustente a entrega dessa declaração acessória.
E, como via de regra, as empresas do Simples,
elas têm um tratamento diferenciado, garantido pela própria Constituição Federal,
ali no próprio...
no próprio artigo 179.
Então, a própria Constituição já deu às empresas optantes pelo Simples Nacional
um tratamento diferenciado da questão tributária,
e também isso se estende no trato da entrega de obrigações acessórias,
na prestação de contas com o sócio.
Então, via de regra, é uma obrigação, assim, menos densa, podemos dizer assim.
Eu nunca gosto de dizer que é mais fácil.
Menos densa.
Um pouco.
Mas que exige conhecimento técnico para que seja feito de forma correta.
Então, a partir do momento em que a própria Constituição Federal garante esse tratamento diferenciado,
nós temos a própria Lei Complementar 123, de 2006,
que instituiu o Simples Nacional, o regime unificado de tratamento tributário
para essas empresas, que são as microempresas e empresas de pequeno porte,
então, a Lei Complementar 123 instituiu, e no seu artigo 25, já trata que deverá ser entregue
uma declaração única e simplificada de informações socioeconômicas e fiscais,
que deverá ser disponibilizada aos órgãos de fiscalização tributária e previdenciária.
Eu gosto muito dessa parte aqui, onde fala da questão de informações socioeconômicas e fiscais.
Importante nós saber disso, que é justamente...
Justamente socioeconômicas e fiscais.
Então, nós estamos falando de regime de apuração das informações aqui,
no que tange ao valor de compras de mercadorias que são feitas por essas empresas,
sejam operações internas ou operações interestaduais,
no trato também na questão de admissão, de empregabilidade de pessoas,
um trabalho dentro do país.
Então, são informações socioeconômicas que o Fisco toma como parâmetro, tá?
Para avaliar essas empresas no síntese nacional, como elas agregam valor dentro do mercado interno
em questão de empregabilidade, que nós sabemos que em grande maioria das empresas
pertencem a esse regime simplificado.
E também informações fiscais.
Então, vejam que, como eu disse para vocês anteriormente,
que não é uma declaração que tem um cunho somente fiscal,
ela serve de basamento para questões de estatísticas também,
que possam ser estudadas para melhor direcionar o tratamento diferenciado para essas empresas.
Então, nós temos o artigo 25 da Lei Complementar 123, 2006,
e nós temos também, regulamentando aqui a própria Lei Complementar 123,
nós temos o artigo 72 da resolução,
CGSN, que é a resolução do Comitê de Gestão do Síntese Nacional 140,
na qual discorre que a INE ou a EPP optante pelo síntese nacional
apresentará a declaração de informações socioeconômicas fiscais.
Então, nós temos uma imposição, vai apresentar, apresentará.
Então, visualizando esse contexto.